curso d
INTRODUÇÃO
Vivemos em uma epoca em que a fé cristã se encontra cercada pelo ceticismo, racionalismo e 
materialismo, entre outros "ismos" que tentam colocar em descredito a verdade absoluta da 
Palavra de Deus.
Desde longas datas, a Biblia tern sido desafiada em sua veracidade. Há, em toda a historia do 
cristianismo, uma luta constante do inimigo em tentar destruir a Biblia Sagrada. Entretanto, ao 
que parece, as fonças espirituais do mal, nesses tempos finais, estão deixando de lado suas 
táticas antigas e, agora, estão tentando perverter a mensagem das Escrituras.
Seitas e doutrinas falsas proliferam por toda parte e, em sua maioria, iniciadas e conduzidas 
por líderes que, quase sempre, se consideram inspirados por uma "divindade", ou seja, por um 
"espirito divino". Para muitos, a Biblia não passa de mais um livro, como qualquer outro.
Diferente dessa concepção, os cristãos creem na Palavra de Deus de forma sólida, convicta e 
inalterável. Não e por acaso que a Biblia e considerada o Livro dos livros, o maior Livro de todos 
os tempos. Por meio de sua leitura, o homem pode ter conhecimento das coisas importantes 
do passado, do presente e do futuro.
Para que a fé do leitor seja fortalecida, serão apresentadas, neste trabalho, ainda que de forma 
concisa, algumas provas da origem das Escrituras, as quais evidênciam a Biblia como sendo a 
verdadeira Palavra de Deus.
CAPITULO 1
A BIBLIA
O vocábulo "biblia'' não se acha escrito em nenhum texto das Sagradas Escrituras. Pelo 
contrário, consta apenas da capa da Biblia. Etimologicamente, a palavra "biblia", utilizada na 
língua portuguesa, vem do termo biblos, que significa "um livro".
No primeiro livro do Novo Testamento, lemos: "Livro [biblos] da genealogia de Jesus Cristo" (Mt 
1.1). A forma diminutiva de biblos e biblion, que significa "pequeno livro", expressão que pode 
ser lida no texto de Lucas 4.17, que diz: "E foi-lhe dado o livro [biblion] do profeta Isaias; e, 
quando abriu o livro [biblion], achou o lugar em que estava escrito...".
A origem do termo biblos vem do nome dado à polpa interna da planta do papiro em que se 
escreviam os livros sagrados. O significado da palavra Biblia e: "coleção de livros pequenos".
Com a invenção do papel, os rolos desapareceram e, então, a palavra biblos deu origem ao 
termo livro. Os doutores nesse assunto são de comum acordo de que foi João Crisóstomo, 
patriarca de Constantinopla, que usou, pela primeira vez, o nome ''biblia", no seculo 4°.
Outros nomes
A Bíblia é, tambem, chamada de Escritura (Mc 12.10;15.28; Lc 4.21; Jo 2.22; 7.38; 10.35; 
Rm 4.3; Gl 4.30; 2Pe 1.20) e ou de Escrituras (Mt 22.29; Mc 12.24; Le 24.27; Jo 5.39; At 17.11; 
Rm 1.2; lCo 15.3,4; e 2Pe 3.16).
Em verdade, a palavra Escritura (ou Escrituras) e uma derivação do vocabulo latim scriptura, 
que significa "escritos sagrados". O apostolo Paulo usou as expressões "sagradas escrituras" 
(Rm 1.2), "sagradas letras" (2Tm 3.15) e "oraculosde Deus" (Rm 3.2).
Todavia, um dos nomes mais descritivos e satisfatorios da Biblia é Palavra de Deus (Mc 7.13; 
Rm 10.17; 2Co 2.17; 1Ts 2.13; Hb 4.12).
A estrutura da Biblia
A Bíblia se divide em duas partes: o Antigo Testamento e o Novo Testamento. O Antigo 
contem 39 livros e o Novo, 27. Ao todo, sao 66 livros. Escrita num periodo de 1600 anos, a 
Biblia teve cerca de 40 autores, das mais variadas profissões e atividades. Esses homens 
viveram e escreveram em épocas e lugares diferentes. Estavam distantes uns dos outros, 
entretanto, seus escritos formam uma harmonia perfeita. Dois deles eram reis: Davi e 
Salomão. Jeremias e Ezequiel, sacerdotes. Lucas, médico. Pedro e João, pescadores. Moisés e 
Amós, pastores. O apostolo Paulo era fariseu. Daniel, politico. Mateus, cobrador de 
impostos. Josué, soldado. Esdras, escriba. E Neemias, mordomo.
Com isso, podemos ver que apenas um ser estava dirigindo aqueles quarenta autores no 
registro da revelas:ao divina: Deus.
A palavra testamento, nas designasções, Antigo Testamento e Novo Testamento, tem sua origem 
no vocabulo latim testamentum e, no vocábulo grego, diatheke, cujo significado, na maioria de 
suas ocorrências na Biblia grega, e "concerto" ou "aliança'', em vez de "testamento". Em 
Jeremias 31.31, foi profetizado um novo concerto que iria substituir aquele que Deus fez com 
Israel no deserto (Ex 24.7-8). Lemos em Hebreus 8.13: "Dizendo novo concerto, envelheceu 
o primeiro".
Os escritores do Novo Testamento vêem o cumprimento da profecia do novo concerto na nova 
ordem inaugurada pela obra de Cristo. Suas próprias palavras, ao instituir esse concerto (1Co 
11.25), dão autoridade a esta interpretação. Os termos Antigo Testamento e Novo Testamento, 
nomeados para as duas coleções de livros da Biblia, entraram no uso geral entre os cristãos na 
ultima parte do seculo 2°. Tertuliano traduziu o vocábulo grego diatheke para o termo latim 
instru-mentum (um documento legal) e, também, por testamentum. Infelizmente, foi a ultima 
palavra que vingou, considerando-se que as duas partes da Biblia não são "testamentos" no 
sentido ordinário do termo.
OAntigo Testamento
Na Biblia hebraica, os livros estão dispostos em três divisões: lei, profetas e os escritos. Ao 
todo, somam 24 livros, sendo que esses livros correspondem exatamente ao nosso cômputo 
comum de 39, visto que os judeus contam como sendo um unico livro os doze profetas, 1 e 2 
Samuel, 1 e 2 Reis, 1 e 2 Cronicas e Esdras-Neemias.
Escrito originalmente em hebraico, com exceção de pequenos trechos em aramaico, esse 
vernacúlo, ou seja, o Antigo Testamento, foi trazido por Israel em sua bagagem quando 
regressou da Babilonia. Há, também, algumas palavras persas. O historiador judeu Flávio 
Josefo contou 22 livros porque reuniu Rute a Juizes e Lamentações a Jeremias.1
Vejamos cada divisão:
A lei (torá): comumente chamada de Pentateuco, essa parte e composta por cinco livros: 
Genesis, Êxodo, Levítico, Números e Deuteronômio.
Os profetas (nebhiim): desdobram-se em duas subdivisões: os "primeiros profetas", 
compreendendo Josué, Juizes, Samuel e Reis; e os "ultimos profetas", formados por Isaias, 
Jeremias, Ezequiel e" Livro dos doze profetas".
Os Escritos (kethbhim): contém o restante dos livros; a saber: Salmos, Provérbios, Jó. Há, 
ainda, os "cinco rolos" (me-gilloth): Cântico dos Cânticos, Rute, Lamentações de Jeremias, 
Eclesiastes e Ester. E, finalmente, os livros historicos: Daniel, Esdras-Neemias e Crônicas.
Esta divisão em três partes da Biblia hebraica esta de acordo com às palavras de Jesus, que 
disse: "São estas as palavras 
que
vos 
disse, estando ainda convosco: convinha que se cumprisse 
tudo o que de mim estava escrito na lei de Moisés, e nos Profetas, e nos Salmos" (Lc. 24.44).
Mais comumente, o Novo Testamento refere-se "a Lei e aos Profetas" (Mt 7.12) ou "a Moisés e 
aos Profetas" (Lc. 16.29).
ONovoTestamento
O Antigo Testamento registra o que Deus falou no passado, muitas vezes e de muitas maneiras, 
aos pais, pelos profetas. Já o Novo Testamento, a palavra final que Deus falou por intermedio do 
seu Filho, Jesus Cristo, em quem tudo se consumou (Hb 1.1).
O Novo Testamento é composto de 27 livros e foi escrito no grego, não no grego clássico dos 
eruditos, mas no grego do povo comum chamado koine. Seus 27 Livros estão classificados em 
quatro grupos, conforme o assunto a que pertencem. Vejamos:
Biográficos (os quatro evangelhos): Mateus, Marcos, Lucas e João. Descrevem a vida terrena 
do Senhor Jesus e seu glorioso ministerio. 
Os três primeiros evangelhos sao chamados "sinópticos", devido a certo paralelismo que tem 
entre si.
Histórico: Atos dos Apostolos, que registra a historia da Igreja primitiva, o seu modo de vida e a 
propagação do evangelho, e tudo sob a inspiração do Espirito Santo, conforme Jesus havia 
prometido.
Epístolas (21 livros): de Romanos a Judas e todas elas contém a doutrina da Igreja. Nove dessas 
epistolas (ou cartas) são dirigidas às igrejas locais. Quatro a individuos. Uma aos hebreus 
cristãos. E sete a todos os cristaos, indistintamente.
Profético: Apocalipse, ou Revelação. Trata da volta pessoal do Senhor Jesus a terra e das coisas 
que precederão esse glorioso evento. Em Apocalipse, temos a evidência de Jesus vindo com 
seus santos para as seguintes realizações:
Destruir o poder gentilico mundial sob o reinado da besta.
Livrar Israel, que estará no centro da grande tribulação.
Julgar as Nações
Estabelecer o seu reino milenar.
Os primeiros documentos do Novo Testamento a serem escritos foram às epistólas do apostolo 
Paulo ( I Tessalonissenses e Galátas). E essas cartas, possivelmente, com a epistóla de Tiago, 
foram compostas entre os anos 48 e 60 d.C., antes mesmo que o mais antigo dos evangelhos 
fosse redigido. Os quatro evangelhos pertencem as decadas que variam entre os 60 e 100 d.C. E 
é justamente a esse periodo que se atribui o outro escrito do Novo Testamento.
O tema central da Biblia
Jesus e o tema central da Bíblia. E foi o próprio Jesus quem declarou isso em João 5.39, 
quando disse: "Examinais as Escrituras, porque vós cuidais ter nelas a vida eterna, e são elas 
que de mim testificam".
A mensagem central da Biblia e a historia da salvação e, ao longo dos dois testamentos, 
podem ser distinguidos três elementos comuns nessa historia reveladora: Aquele que traz a 
salvação, o meio de salvação e os herdeiros da salvação. Isso poderia ser reformulado sob o 
aspecto da ideia do concerto, dizendo que a mensagem central da Biblia e o concerto de Deus 
com os homens e que os elementos comuns são o Mediador do concerto, a base do concerto e 
o povo do concerto.
O próprio Deus e o Salvador de seu povo. E é justamente o Senhor Deus que confirma o seu 
concerto de misericórdia com o seu povo. E é, também, o próprio Deus quem envia a salvação. 
O Mediador do concerto é Jesus Cristo, o Filho de Deus. O meio da salvação, a base do 
concerto, e a graça de Deus, que exige de seu povo uma resposta de fe e obediência. Os 
herdeiros da salvação, o povo do concerto, são os israelitas; ou seja, o Israel de Deus, a Igreja 
de Deus.
Tomando o Senhor Jesus como o tema central da Biblia, os 66 livros podem, então, ser 
resumidos em cinco tópicos referentes ao Senhor Jesus. Vejamos:
Preparação. Todo o Antigo Testamento trata da preparação de Deus para o advento de Cristo.
Manifestação. Pode ser vista nos evangelhos, que tratam ex-clusivamente desse assunto: a 
manifestac;ao de Cristo.
Propagação. Atos dos Apóstolos e o livro que trata da propagação de Cristo.
Explanação. As epistólas, que são as explanações das doutrinas de Cristo.
Consumação. O livro de Apocalipse, que trata da consumação de todas as coisas preditas por 
meio de Cristo.
A mensagem da Biblia e a mensagem de Deus para o homem, comunicada muitas vezes e de 
muitas maneiras, conforme Hebreus 1.1, e, finalmente, encarnada em Jesus. Por conseguinte, 
"a autoridade da Santa Escritura, a qual deve ser crida e obedecida, não depende do 
testemunho de algum homem ou igreja, mas inteiramente de Deus, seu Autor. Portanto, essa 
mensagem deve ser recebida por ser a Palavra de Deus" (Confissao de Fé de Westminster - 
1.4).
Fatos e particularidades da Biblia
No inicio, a Biblia não era dividida em capítulos e versículos. A divisão em capítulos foi feita em 
1250, pelo cardeal Hugo de Saint Cher, abade dominicano e estudioso das Escrituras.
A divisao em versiculos foi realizada em duas vezes. O Antigo Testamento, em 1445, pelo rabi 
Nathan. O Novo Testamento, em 1551, por Robert Stevens, um impressor de Paris.
A primeira Bíblia a ser publicada inteiramente dividida em capítulos e versiculos foi a Bíblia 
de Genebra, em 1560.
É de suma importância que o aluno compreenda que essas divisões não faziam parte dos 
textos originais; ou seja, nao foram inspiradas.
A Bíblia toda contém 1.189 capftulos e 31.173 versiculos, estando assim distribuídos: o Antigo 
Testamento possui 929 capítulos e 23.214 versiculos e o Novo Testamento, 260 capítulos e 
7.959 versiculos.
O número de palavras e letras depende do idioma e da versão. O  maior capitulo e o Salmo 
119 e o menor, o Salmo 117.
O  maior versículo encontra-se em Ester 8.9 e o menor, em Êxodo 20.13. Isso nas versões 
portuguesas, com exceção da chamada Tradução Brasileira, onde o menor versiculo e Lucas 
20.30.
Nos livros de Ester e Cantares de Salomão não consta o nome de Deus, porém, a presença de 
Deus e evidênciada nos fatos que se desenrolam, principalmente em Ester.
Há, na Biblia, 8 mil menções de Deus sob varios nomes divinos e 177 menções do diabo e seus 
varios nomes.
O nome de Jesus consta do primeiro e do ultimo versiculo do Novo Testamento. As traduções da 
Biblia (toda ou em parte) até 1984 atingiram 1.796 idiomas. Restam, ainda, cerca de mil 
linguas a serem traduzidas.
Jesus e seu conceito das Escrituras
Muitas pessoas ja ouviram falar de Jesus. Sabem quem Ele é. Creem que Ele operou muitos 
milagres. Creem em sua ressurreição e ascensão. Mas, infelizmente, não creem na Biblia!
Qual foi a posição de Jesus sobre a Biblia? Ele leu as Escrituras (Lc. 4.16-20), ensinou as 
Escrituras (Le 24.27), chamou as Escrituras de Palavra de Deus (Mc 7.13) e, por fim, cumpriu às 
Escrituras (Lc. 24.44). Em uma de suas ultimas referências a Palavra (Lc. 24.44), Jesus 
aprovou as Escrituras do Antigo Testamento. Quanto  ao Novo Testamento, também afirmou 
que as Escrituras são a Verdade (Jo 17.17). Jesus viveu e procedeu de acordo com as Escrituras 
(Le 18.31). Declarou que o salmista Davi falou pelo Espirito Santo (Mc 12.35,36). Venceu o 
diabo no deserto com a Palavra de Deus (Mt 4.9,10).
Declarou que "aquele Consolador, o Espirito Santo, que o Pai enviara em meu nome, vós 
ensinara todas as coisas e vós fará lembrar de tudo quanto vos tenho dito" (Jo 14.26).
No mesmo evangelho, o Senhor Jesus ainda disse que o Espirito Santo os guiaria "em toda a 
verdade". Portanto, no Novo Testamento, temos a essencia da revelação divina.
Jesus, nos seus ensinos, citou pelo menos quinze Livros do Antigo Testamento, e ainda fez 
alusão a muitos outros. Tanto no modo de falar quanto nas declarações específicas, 
demonstrava, com clareza, o seu zelo pelas Escrituras do Antigo Testamento como sendo a 
Palavra de Deus.
O Mestre da Galileia reivindicava a autoridade divina não somente em favor das Escrituras 
do Antigo Testamento, mas, também, em favor de seus próprios ensinos. Tanto é que chegou a 
afirmar que "o que ouve as suas palavras e às pratica, e sábio" (Mt 7.24), porque os seus ensinos 
provém de Deus (Jo 7.15-17; 8.26-28; 12.48-50; 14.10).
CAPITULO 2
A INSPIRAÇÃO DAS ESCRITURAS
A inspiração das Escrituras pode ser vista no texto clássico de 2Timoteo 3.16, onde o apostolo 
Paulo declara o seguinte: "Toda Escritura divinamente inspirada e proveitosa para ensinar, para 
redarguir, para corrigir, para instruir em justiça". A palavra grega (theopneustos) que aqui e 
traduzida por "divinamente inspirada", significa que toda Escritura foi "respirada por Deus". 
Essa palavra grega não é usada em nenhuma outra parte da Biblia, e nunca foi achada em 
nenhuma literatura grega escrita antes desse texto. E possível que essa palavra tenha sido 
criada pelo Espirito Santo para descrever a incomparável inspiras:ao divina das Escrituras. 
Literalmente, significa "dada pelo Espirito de Deus", o que enfatiza que o produto final é 
assim: Deus falando diretamente a humanidade.
Por inspiração das Escrituras, entendemos ser uma influência sobrenatural do Espirito Santo 
sobre os autores das Escrituras. E foi justamento o Espirito Santo que converteu os escritos 
desses autores inspirados em um registro preciso da revelação, fazendo que seus escritos 
sejam realmente a Palavra de Deus. É importante distinguir revelação, inspiração e iluminação.
A revelação é o ato de Deus mediante o qual comunica diretamente a verdade antes 
desconhecida para a mente humana - verdade que não poderia ser conhecida de qualquer 
outra maneira.
A inspiração está ligada a comunicação da verdade. Nem todo conteúdo da Biblia foi 
diretamente revelado aos homens. A Biblia contém registros historicos e muitas observações 
pessoais. Mas, estamos seguros de que esses registros são verdadeiros.
O Espirito Santo dirigiu e influenciou os escritores, a fim de que, por inspiração, não 
cometessem qualquer erro de verdade ou doutrina. A Biblia registra as palavras e os atos de 
Deus, dos homens e do diabo. É de suma importância verificar cuidadosamente quem está 
falando. Alguns, por conta disso, chegam a confundir inspiração com iluminação. A iluminação 
se refere a influência do Espirito Santo, comum a todos os cristãos, que os ajuda a entender as 
coisas de Deus. "Ora, o homem natural não compreende as coisas do Espirito de Deus, porque 
lhe parecem loucura; e não pode entende-las, porque elas se discernem espiritualmente" (1 
Co  2.14).
O apóstolo Pedro cita um exemplo interessante em que os profetas receberam inspiração para 
registrar grandes verdades, mas não lhes foi outorgada iluminação para compreender o 
sentido exato do que profetizaram: "Da qual salvação inquiriu e tratou diligentemente os 
profetas que profetizaram  da graça que vos foi dada, indagando que tempo ou que ocasião de 
tempo o Espirito de Cristo, que estava neles, indicava, anteriormente testificando os sofrimentos 
que a Cristo haviam de vir e a glória que se lhes havia de seguir. 
Aos quais foi revelado que, não para si mesmos, mas para nós, eles ministravam estas coisas 
que, agora, vós foram anunciadas por aqueles que, pelo Espirito Santo enviado do céu, vós 
pregaram o evangelho, para às quais coisas os anjos desejam bem atentar" (lPe 1.10-12).
A iluminação admite graduação, a inspiração não. As pessoas diferem muito em suas opiniões 
sobre a iluminação, possuindo, algumas delas, um grau maior de discernimento do que as 
outras. Mas, no caso de inspiração, no sentido biblico, o individuo é OU não inspirado.
Toda Escritura foi divinamente inspirada, mas nem toda ela foi dada por revelação. Moisés, 
por exemplo, ora escreveu inspirado, ora escreveu por revelação os primeiros capitulos de 
Genesis. Temos exemplos de registros nas Escrituras que foram dados por revelação: José, 
interpretando os sonhos de Faraó (Gn 40.8; 41.15,16,38,39); Daniel, declarando ao rei 
Nabucodonosor o sono que o monarca havia esquecido e, em segui-da, interpretando o 
sonho (Dn 2.2-7,19,28-30); os escritos do apostolo Paulo (Gl 1.11,12); entre outros.
"Deus não é homem, para que minta; nem filho de homem, para que se arrependa; 
porventura, diria ele e não o faria? Ou falaria e não o confirmaria?" (Nm 23.19).
A Biblia não mente, porque é a Palavra de Deus, mas traz registros de mentiras proferidas 
por alguém. Nesses casos,  não é a mentira do registro que foi inspirada, mas, sim, o registro 
da mentira. A Biblia contém o registro das declarações de Satanáis, todavia, suas declarasções 
não foram inspiradas por Deus, mas somente o seu registro (J6 1.7; 2.1).
O que não foi revelado não pode ser conhecido, estudado ou explicado.
Falsas teorias da inspiração da Biblia
Quanto a inspiração da Biblia, há várias teorias falsas que o estudante não deve ignorar. 
Algumas são muito antigas. Outras tem surgido recentemente. E ainda outras hão de aparecer. 
Na sua maioria, a verdade vem junto com o erro, e muitos tem se deixado enganar. 
Apresentaremos algumas das falsas teorias sobre a inspiração da Biblia e, por fim, a teoria 
aceita pelos cristãos genuinos. Vejamos:
Teoria da inspiração natural humana
Essa teoria ensina que a Biblia foi escrita por homens dotados de força intelectual especial, 
como, por exemplo, Socrates, Platão, Milton e inúmeros outros. Os escritores da Biblia 
afirmam que era o Senhor Deus quem falava por intermédio deles (2Sm 23.2; At 1.16; Jr 
1.9; Ed 1.1; Ez 3.16,17; At 28.25).
Teoria da inspiração divina comum
Essa teoria ensina que a inspiração dos escritores da Biblia é a mesma inspiras:ao que hoje nos 
vem quando oramos, pregamos, cantamos e ensinamos.
Teoria da inspiração parcial
Essa teoria ensina que algumas partes da Biblia sao inspiradas e outras, não. Que a Biblia não é 
a Palavra de Deus, apenas contém a Palavra de Deus. O perigo deste ponto de vista é colocar 
nas mãos do homem finito, frágil e falível o poder de determinar o que e quando Deus está 
falando. Desse modo, outorga-se ao homem poder sobre a Verdade infinita, em vez de sujeitar
se a ela.
Teoria da inspiração de ideias
Essa teoria ensina que Deus inspirou as ideias da Biblia, mas não as suas palavras, que ficaram 
a cargo dos escritores. Ora, essa teoria é falha, porque a expressão do pensamento é por meio 
da palavra e não dá para separar a palavra da ideia.
A teoria correta da inspiração da Biblia
É chamada de "teoria da inspiração plenaria ou verbal" é ensina que todas as palavras da Biblia 
foram inspiradas nos seus autógrafos originais; que os escritores não funcionaram como 
máquinas inconscientes, mas houve uma cooperação vital entre eles e o Espirito de Deus que 
os capacitava. Assim, aqueles homens escreveram a Biblia com as palavras de seu vocabulário, 
porém sob uma influencia (inspiração) tão poderosa do Espirito Santo que o que eles 
escreveram foi, de fato, a Palavra de Deus. A inspiração plenaria cessou ao ser escrito o 
ultimo livro do  Novo Testamento. Depois  disso, nenhum  escritor  ou qualquer servo de 
Deus pode ser considerado inspirado no mesmo sentido.
Aceitar a Biblia como sendo parcialmente inspirada não é adequado para uma 
interpretação correta. Devemos aceitar a Biblia como sendo a fiel revelação de Deus e isso 
abrange sua totalidade, palavra por palavra. Devemos reconhecer que a Biblia não contém 
nenhum erro nos registros dos fatos da história, da ciencia e das questões relacionadas a fé 
ou a conduta crista.
Podemos descrever o nivel da inspiração das Escrituras usando quatro palavras: verbal, 
plenaria, infalivel e inerrante.
Verbal: todas as palavras são inspiradas.
Plenária: todas as partes são igualmente inspiradas.
Infalível: todas as questões de fé e da moral são certas.
Inerrante: todas as questões da ciência e da história são certas.
CAPITULO 3
O CANON DAS ESCRITURAS
A palavra "canon" vem do grego kanon, que significa "cana" ou "vara de medir", indicando uma 
regra, uma norma. Assim, o canon da Biblia consiste naqueles livros considerados divinamente 
inspirados. Na época de Jesus, os 39 livros do Antigo Testamento ja eram plenamente aceitos 
pelo judaismo como sendo divinamente inspirados. Todavia, foi somente no ano 90 d.C, em 
Jâmnia, perto da moderna Jope, em Israel, que os rabinos, num Concilio sob a presidência de 
Yohanan Ben Zakai, reconheceram e fixaram o canon do Antigo Testamento. Por isso, não 
houve canonização de livros em Jâmnia. O trabalho desse Concílio foi somente ratificar 
aquilo que ja era aceito por todos os judeus através dos séculos.
Flávio Josefo, historiador judeu (37 - 100 d.C.), contemporâneo do apostolo Paulo, em um de 
seus escritos, intitulado Contra Apion, declarou:
"Porque não temos entre nós uma quantidade enorme de livros, que discordam e se 
contradizem entre si (como acontece com os gregos), mas apenas vinte e dois livros, que 
contem os registros de todos os tempos passados, que cremos justamente serem divinos [...] e 
quão firmemente damos crédito a esses livros de nossa própria nação fica evidente pelo que 
fazemos; porque, durante tantos séculos que ja se passaram, ninguém teve ousadia suficiente 
para acrescentar nada a eles, cancelar qualquer coisa, nem fazer neles qualquer modificação; 
tendo-se tornado natural a todo judeu, desde o seu nascimento, a estimar esses livros como 
contendo doutrinas divinas e a perseverar nelas; e, caso necessario, morrer voluntariamente por 
elas".
Antes do final do seculo 1°, todos os livros do Novo Testamento ja estavam escritos. O que 
demorou foi o reconhecimento canônico, e isso devido ao cuidado que as igrejas tinham em 
preservar a sa doutrina.
Nesse tempo, surgiram muitos escritos heréticos e espurios com pretensão apostólica. Muitas 
doutrinas heréticas eram encontradas nesses livros, como, por exemplo, as doutrinas e 
ensinos defendidos pelos gnósticos, que negavam a encarnação de Cristo; pelos céticos, que 
negavam a realidade da humanidade de Cristo; e pelos monofisistas, que rejeitavam a 
dualidade da natureza de Cristo.
Muitos livros, antes de serem reconhecidos como canônicos, foram duramente debatidos. 
Houve extrema relutância com respeito às epístolas de Pedro, João e Judas, bem como ao livro 
de Apocalipse. Tudo isso revela o cuidado que a Igreja tinha e a responsabilidade que envolvia 
a canonização. 
Foi justamente no ano 397 d.C., no Concilio de Cartago,  que o cânon do Novo Testamento 
foi definitivamente reconhecido e fixado na Biblia. Antes do ano 400 d.C., todos os livros ja 
eram aceitos, como regra de fe, para os cristaos.
Na atualidade, a Biblia, como a temos hoje, constitui o cânon ou "vara de medir". Ou seja, a 
Biblia e o meio pelo qual tudo deve ser medido ou avaliado, pelo fato de ter autoridade 
concedida por Deus.
Os apócrifos e deuterocanônicos
No grego clássico, a palavra apocrypha significava "oculto" ou "difícil de entender", isso em 
referência aos livros que tratavam de coisas secretas, misteriosas, ocultas. Posteriormente, 
tomou o sentido de esotérico, ou algo que somente os iniciados podiam entender, jamais os 
de fora.
Já a palavra deuterocanônico significa "segundo cânone". Os livros apócrifos ou 
deuterocanônicos foram escritos principalmente no tempo entre o Antigo e o Novo 
Testamento; ou seja, no período intertestamentário.
Nos seculos 3° e 4°, época de Irineu e Jerônimo, o vocabúlo apocrypha veio a ser aplicado aos 
livros não cânonicos do Antigo Testamento.
A Septuaginta (LXX), tradução do Antigo Testamento hebraico para o grego, feita entre os anos 
280 a.C. e 180 a.C., foi a primeira a incluir os livros apócrifos. Jerônimo,  no ano 405 d.C.,  
incluiu em sua tradução latina do Antigo Testamento chamada Vulgata, porque lhe fora 
ordenado, mas recomendou que esses livros não fossem  usados como base doutrinaria. 
Por esse motivo, os cristãos que falavam o grego usavam esses livros juntamente com o 
Antigo Testamento cânonico.
Os reformadores foram, em parte, os grandes responsáveis pela eliminação dos apócrifos da 
Biblia, por haver neles elementos inconsistentes com a doutrina protestante (por exemplo, 
oração aos mortos e intercessão aos santos).
Foi em 1545, no Concilio de Trento, que a Igreja Católica Romana proclamou alguns livros 
apócrifos como cânonicos, detentores de autoridade espiritual para seus fieis, dando a eles 
(aos livros apócrifos) a nomenclatura de "deuterocanônicos"; ou seja, um segundo canon.
Os quatorzes livros apócrifos (deuterocanônicos) são: 1 e 2Esdras, Tobias, Judite, 1 e 
2Macabeus, Sabedoria de Salomão, Eclesiástico, Baruque, adições ao Livro de Ester com a 
Epistola de Jeremias, a Canção das Três Crianças Santas, a História de Suzana, Bel e o Dragão, a 
Oração de Manassés e adições ao livro de Daniel.
Naquele Concilio, somente os livros 1 e 2Esdras e a Oração de Manassés foram excluidos.
Testes usados para determinar a canonicidade
Em toda a história, houve falsos livros e falsas mensagens. E de longa data que existem 
diferentes opiniões acerca dos livros que deveriam ser incluidos no Antigo Testamento.
Nos tempos pré-cristãos, os samaritanos rejeitavam todos os livros do Antigo Testamento, 
exceto o Pentateuco. Por volta do seculo 2° a.C. em diante, obras pseudônimas, em sua 
maioria de carater apocaliptica, reivindicavam para si condição de escritura inspirada e 
encontravam aceitação em alguns grupos de pessoas.
Jâmnia, depois da destruição de Jerusalém (no ano 70 d.C.), tornou-se a sede do Sinédrio - o 
Supremo Tribunal dos judeus. Em 90 d.C., nessa cidade, perto da moderna Jope, em Israel, os 
rabinos, num Concilio sob a presidencia de Yohanan Ben Zakai, reconheceram e fixaram o 
canon do Antigo Testa-mento. À época, houve muitos debates acerca da aprovação de certos 
livros, especialmente dos Escritos. Note-se, porém, que o trabalho desse Concilio foi apenas 
ratificar aquilo que ja era aceito por todos os judeus através de séculos.
No período patrístico, havia duvida entre os cristãos se os livros apócrifos da Biblia grega e 
latina deveriam ser considerados inspirados ou não. Essa controvérsia culminou na Reforma 
Protestante, porque a Igreja Católica insistia em que os livros apócrifos faziam parte do 
Antigo Testamento, como sendo inspirados, o que era negado pelas igrejas protestantes.
O que qualifica um livro a ocupar um lugar no canon do Antigo ou Novo Testamento não é 
simplesmente o fato de ele ser antigo, informativo e útil, mas, sim, que tenha autoridade de 
Deus para o que diz.
Como o Antigo Testamento estava estabelecido como Palavra de Deus, fez-se necessario que a 
Igreja de Cristo administrasse diligentemente sua coleção de livros sagrados após a morte 
dos apostolos.
Os seguintes principios foram usados para determinar a posição de um livro no cânon 
sagrado:
Apostolicidade
Ou seja, o livro foi escrito por um apóstolo ou por alguém associado, de perto, com os 
apóstolos?
Essa questão tinha especial importância com respeito aos evangelhos de Marcos e de Lucas e 
dos livros de Atos e Hebreus, ja que Marcos e Lucas não se encontravam entre os doze e a 
autoria de Hebreus era desconhecida.
Conteudo espiritual
O livro estava sendo lido nas igrejas e o seu conteúdo era um meio de edificação espiritual? 
Esse era um teste muito prático.
Exatidão doutrinária
O conteúdo do livro era doutrinariamente correto? Qualquer livro contendo heresia ou fosse 
contrário aos livros cânonicos ja aceitos eram rejeitados.
Uso
O livro foi universalmente reconhecido nas igrejas, sendo amplamente citado pelos Pais da 
Igreja?
Inspiração divina
O livro apresentava verdadeira evidência de inspiração divina?
CAPITULO 4
OS IDIOMAS ORIGINAIS DA BIBLIA
As línguas utilizadas no registro da revelação de Deus, a Biblia, vieram de familías de línguas 
semitícas e indoeuropeias.
Da família semitíca, tiveram origem às línguas básicas do Antigo Testamento: o hebraico e o 
aramaico (siríaco).
Além do hebraico e do aramaico, temos o latim e o grego representando a família indoeuropeia.
Essas línguas ainda continuam sendo faladas em algumas partes do mundo contemporâneo.
O hebraico é a lingua oficial do Estado de Israel.
O aramaico e falado por alguns cristãos nas vizinhanças da Síria.
O grego, ainda que muito diferente dos tempos do Novo Testamento, é falado por muitas 
pessoas hoje.
De modo indireto, os fenícios exerceram um papel importante na transmissão da Biblia ao 
inventarem o veículo básico de propagação das letras do alfabeto.
Hebraico
Quase todos os 39 livros do Antigo Testamento foram escritos em hebraico, exceto algumas 
passagens de Esdras, Jeremias e Daniel, escritas em aramaico. A mais extensa encontra-se em 
Daniel, que vai do capítulo 2.4 ao capítulo 7.28.
A língua hebraica e chamada, no Antigo Testamento, de "língua de Canaã" (Is 19.18), "língua 
judaica" e/ou "judaico" (2Rs 18.26,28; Is 36.13). Como a maior parte das línguas do ramo 
semitíco, o hebraico lê-se da direita para a esquerda.
O alfabeto compõe-se de 22 letras, todas consoantes.
Aramaico
Um idioma aparentado com o hebraico, o aramaico tornou-se a língua comum na Palestina 
depois do cativeiro babilônico. A influência do aramaico foi profunda sobre o hebraico, 
começando no cativeiro do reino de Israel, em 722 a.C., na Assíria, e tendo prosseguimento por 
meio do cativeiro do reino do Sul (Juda), em 587 a.C., na Babilônia.
Em 536 a.C., quando Israel começou a regressar do exilio, o povo falava o aramaico como 
língua nacional. E por isso que quando Esdras leu as Escrituras em hebraico foi preciso de 
interprete (Ne 8.5,8).
Existem algumas palavras aramaicas preservadas no Novo Testamento, como, por exemplo:
Talitá cumi ("menina, levanta-te!"), em Marcos 5.41. 
Efatá ("abre-te"), em Marcos 7.34.
Eli, Eli, lema sabactâni ("Deus meu, Deus meu, por que me desamparaste?"), em Mateus 27.46.
Em Romanos 8.15 e Gálatas 4.6, o apóstolo Paulo usou abba ("Pai") em aramaico.
0 aramaico é, também, chamado de "siríaco", na Regiao Norte (2Rs 18.26; Ed 4.7; Dn 2.4
ARC), e de "caldaico", na Regiao Sul (Dn 1.4).
Devido aos hebreus terem adotado o aramaico como uma língua, no Novo Testamento ele 
passou a ser chamado de "hebraico", conforme se lê em Lucas 23.38; Joao 5.2; 19.13,17,20; 
Atos 21.40; 26.14.
Grego
Estamos diante da língua em que, originalmente, o Novo Testamento foi escrito.
O grego do Novo Testamento não e o grego clássico dos filósofos, mas o dialeto popular do 
homem da rua, dos comerciantes, dos estudantes... Era o grego koiné, que todos podiam 
entender.
A mão de Deus pode ser vista nisto, porque o grego era o idioma internacional do seculo 1°, 
tornando, assim, possivel a divulgação do evangelho por todo o mundo então conhecido.
O alfabeto grego tem 24 letras. A primeira chama-se Alfa e a última, Ômega.
CAPITULO 5
MATERIAIS USADOS
Desde os tempos mais remotos, o homem sempre usou vários materiais sobre os quais 
escrevia. Entre eles, destaca-mos:
Pedra
Foi empregada no Egito, Síria, Mesopotâmia, Israel e em outros países.
Os caracteres (cuneiformes ou hieróglifos) eram gravados. Por exemplo, temos o Código de 
Hamurabi, os textos da Pedra Roseta e da Pedra Moabita.
Tabuinha de barro ou argila
Material usado, desde tempos imemoriais, na região da Mesopotâmia. Os profetas Jeremias 
(17.13) e Ezequiel (4.1) lançaram mão desse tipo de material.
Dois tipos de cerâmica tern sido encontrados pelos arqueólogos: a seca ao sol e a seca ao 
forno.
Madeira
Era bastante usada pelos antigos para escrever. Alguns acreditam que esse tipo de material de 
escrita foi usado pelos profetas Isaias (30.8) e Habacuque (2.2) e por Zacarias, pai de João 
Batista (Le 1.63).
Papiro
Era feito de folhas de uma planta, a cyperus papyrus, cujo talo cilíndrico alcancançava dois 
metros ou mais. E esse talo era descascado e estendido em sentido cruzado, prensado, 
raspado e polido.
Foi justamente esse material que o apóstolo João usou para escrever o livro de Apocalipse (Ap 
5.1) e suas cartas (2Jo 12). E, até hoje, esse material continua sendo usado largamente no 
Egito.
Velino, pergaminho e couro
São termos que designam os vários estágios de produção de um material de escrita feito de 
peles de animais, que eram curtidas, raspadas e polidas.
Todavia, os termos eram usados intercambiavelmente.
O velino era preparado originalmente com pele de bezerros e antílopes, enquanto o 
pergaminho de pele de ovelhas e cabras.
Foi usado pela primeira vez na cidade de Pérgamo, na Asia Menor, no tempo do rei Eumenes II 
(197-158 a.C.). Devido a falta de papiro, que recebia do Egito, para formar sua biblioteca, foi
lhe necessário obter um novo material de escrita. O resultado e conhecido como velino ou 
pergaminho.
CAPITULO 6
MANUSCRITOS
Esse termo vem de duas raizes latinas: manus ("mão") e scriptus ("escrita"), cuja tradução, 
em português, fica assim: um "documento escrito a mão". Conforme usada hoje, essa 
expressão é restrita as cópias da Biblia feitas no mesmo idioma em que foram 
originalmente escritas.
Os originais autênticos, escritos pelas mãos de um profeta ou apóstolo, ou de um amanuense, 
sempre sob a direção do homem de Deus, eram chamados de "autógrafos", os quais não 
existem mais e, por essa razão, precisaram ser reconstituidos a partir de manuscritos antigos 
das Escrituras.
Na ocasião em que a Biblia foi impressa (em 1455 a.D.), havia mais de dois mil manuscritos nas 
mãos de alguns letrados, todavia, todos incompletos. Atualmente, há cerca de quatro mil 
manuscritos das Escrituras.
0 professor Antonio Gilberto, com a maestria que lhe e peculiar, informa algumas causas do 
desaparecimento dos manuscritos. Vejamos:
1. O costume dos judeus de enterrar todos os manuscritos es-tragados pelo uso ou qualquer 
outra coisa; isto para evitar mutilação ou interpolação espúria.
1. Os reis idólatras e ímpios de Israel podem ter destruido muitos deles ou contribuido para 
isso (ver o episódio de Jeremias 36.20-26).
1. O terrível Antíoco Epifânio, rei da Siria (175-164 a.C.), dominou sobre a Palestina durante 
o seu reinado. Foi ex-tremamente cruel, sádico. Sentia prazer em aplicar torturas. Decidiu 
exterminar a religião judaica. Assolou Jerusalém em 168. Profanou o templo e destruiu todas 
as cópias que achou das Sagradas Escrituras.
2. Nos dias do feroz imperador Diocleciano (284-305 d.C.), os perseguidores dos cristãos 
destruiram quantas cópias acharam das Escrituras. Durante dez anos, Diocleciano mandou 
vascular o império para destruir todos os escritos sagrados. Ele chegou a julgar que 
tivesse destruido tudo, pois mandou cunhar uma moeda comemorando tal “vitoria”.
Nos tratados sobre a Biblia, a palavra manuscrito e sem-pre indicada pela abreviatura MS, no 
plural MSS ou MSs. E passaremos a utilizar essa abreviatura de agora em diante.
Classificação
Os MSs estão divididos em duas classes, segundo as letras: Unciais (do latim uncia, que 
significa "polegada"). São chamados dessa forma porque foram escritos em letras maiúsculas 
e sem separação de palavras, como se escrevessemos, por exemplo, "AMOAPRISCILA. Os 
unciais são os MSs mais antigos.
Cursivos. Receberam este nome por terem sido escritos com letras cursivas (a mão) e em letras 
minúsculas, mais comuns no grego. Também é escrito com palavras ligadas entre si. Dos 4.500 
manuscritos existentes, cerca de trezentos são unciais e os restantes, cursivos.
Os grandes códices unciais
Manuscrito Sinaítico - Códice Alef
Um dos primeiros manuscritos unciais datado de 340 a.C., o Sinaítico foi descoberto em 1844 
pelo dr. Constantine Tischerndorf, no convento de Santa Catarina, no monte Sinai.
Esse pesquisador descobriu as páginas do manuscrito no monastério, onde os manges as 
utilizavam para ascender fogo. Nesse mesmo ano, ele descobriu 43 folhas de velino contendo 
porções da Septuaginta: 1Crônicas, Jeremias, Neemias e Ester. Quinze anos mais tarde, ele 
conseguiu obter as folhas restantes, com a ajuda do Czar da Rússia, Alexandre II. Escrito em 
grego, contém mais da metade do Antigo Testamento (LXX) e todo o Novo Testamento (com 
exceção de Marcos 16.9-20 e Joao 7.58-8.11) e ainda todos os apócrifos do Antigo 
Testamento, a Epístola de Barnabé e O pastor, de Hermas. É o unico que contém o Novo 
Testamento completo. Atualmente, se encontra no museu Britânico.
Manuscrito Vaticano - Códice B
Esse uncial famoso, datado do seculo 4°, esta escrito em grego e contém a tradução da 
Septuaginta do Antigo Testamento, dos apócrifos (com exceção dos livros dos Macabeus e da 
Oração de Manasses) e do Novo Testamento.
No Antigo Testamento, está faltando Genesis 1.1- 46.28, 2Reis 2.5-7, 10.13 e Salmos 106.27 - 
136.6. No Novo Testamento, faltam Marcos 16.9-20, João 7.53-8.11 e Hebreus 9.14, até o fim do 
Novo Testamento, incluindo às epístolas pastorais: 1 e 2Timóteo, Tito e Filemom e, também, 
Apocalipse, mas não às epístolas gerais: Tiago, 1 e 2Pedro, 1, 2 e 3João e Judas.
Como o nome sugere, este manuscrito se encontra, agora, na biblioteca do Vaticano, em Roma, 
onde foi catalogado pela primeira vez em 1481.
Manuscrito Alexandrina - Códice A
Esse manuscrito, o último dos três maiores unciais considerados aqui, data do seculo 5° 
(aproximadamente, no ano 450 a.D.), embora contenha tanto o Antigo como o Novo 
Testamento, algumas partes estão faltando. Em 1078, esse códice foi dado de presente ao 
patriarca de Alexandria, que lhe conferiu a designação que ostenta até hoje. Encontra-se na 
Biblioteca Nacional do Museu Britânico em Londres, na Inglaterra. Não chega a alcançar o 
elevado padrão dos manuscritos Vaticano e Sinaítico.
Manuscrito Efraim - C6dice C
Esse manuscrito contém partes do Antigo e do Novo Testamento. Existem, agora, apenas 64 
folhas do Antigo Testamento e 145 do Novo. Suspeita-se que se originou de Alexandria, no 
Egito, e data do seculo 5°.
Como foi raspado, passou a ser chamado de 'palimpsesto".
O texto sagrado foi apagado para que nesses pergaminhos se escrevesse sermões de Efraim 
(299-378), pai da Igreja do seculo 4°. Por essa razão, recebeu o nome de Manuscrito Efraim.
Mediante uma solução química, o dr. Tischendorf foi capaz de decifrar as escritas quase 
invisíveis dos pergaminhos. Esse manuscrito esta guardado na Biblioteca Nacional de Paris.
Manuscrito Beza - Codice D
Também chamado de Códice de Cambridge, data do século 6° (550 a.D.). Este é o mais 
antigo manuscrito conhecido escrito em dois idiomas. A página esquerda é em grego, 
enquanto o texto correspondente em latim fica do lado oposto, à direita. Foi descoberto, em 1562, 
por Teodoro Beza, teólogo francês. Com algumas omissões, contém os evangelhos, 3Joao 11
15 e Atos.
CAPITULO 7
TRADUCÕES DA BIBLIA
A transmissão da revelação da parte de Deus para os homens gira em torno de tres fases 
históricas significativas:
a invenção da escrita, antes de 3000. a.C.
o inicio das traduções, antes de 200 a.C.
o surgimento da imprensa, antes de 1600 d.C.
Depois dos manuscritos, as formas mais importantes das Escrituras, que dão testemunho de 
sua antiguidade, são as versões. A versão e uma tradução do idioma original de um manuscrito 
para outro idioma. Existem inúmeras versões, mas apenas algumas serão consideradas como 
exemplos para este estudo. Antes, todavia, de seguirmos em frente, é necessario 
entendermos, com clareza, certos termos técnicos da história da tradução da Biblia.
Definição e distinção
Em cada ramo da ciência, existem termos técnicos usados para designar seu significado. Esses 
termos jamais devem ser confundidos, pois o seu uso pode causar ambigua interpreção. Assim 
acontece quando o assunto é tradução e, em especial, das Escrituras. Aquele que traslada de 
uma língua para outra deve evitar confundir termos como: "tradução", "tradução literal" e 
"transliteração".
Esses três termos estão intimamente correlacionados.
Tradução é o processo de conversão de uma linguagem em outra. Por exemplo, do inglês para 
o francês, esse trabalho se chamaria tradução.
A tradução literal é a tentativa de expressar, com toda a fidelidade possível e o máximo de 
exatidão, o sentido das palavras originais do texto que esta sendo traduzido. Trata-se de uma 
transcrição textual, palavra por palavra.
Já a transliteração é a versao das letras de um texto em certa língua para as letras 
correspondentes de outra lingua.
Vejamos, entao, as versões mais conhecidas.
A Septuaginta
O significado dessa palavra é "setenta''. A abreviação dessa versão e LXX, sendo, as vezes, 
chamada de "Versão Alexandrina", porter sido traduzida no reinado de Ptolomeu II Filadelfo, na 
cidade de Alexandria, Egito (284- 247 a.C.). Conta-se que setenta e dois eruditos, procedentes 
da Palestina (seis de cada uma das doze tribos de Israel), que viajaram para a Alexandria, 
traduziram o Pentateuco do Antigo Testamento hebraico para o grego em setenta e dois dias.
Faz necessario salientar que, com o tempo, essa palavra viria denotar a tradução para o grego de 
todo o Antigo Testamento hebraico.
Essa, talvez, seja a mais importante das versões, por sua data antiga e influência sobre 
outras traduções. Além dos 39 livros do Antigo Testamento, ela contém os livros conhecidos 
como apócrifos.
Pentateuco Samaritano
Essa obra foi, de fato, uma porção manuscrita do próprio texto hebraico, não sendo, na 
verdade, uma tradução, e muito menos uma versão.
Contém os cinco livros de Moisés, pois os samaritanos aceitavam apenas o Pentateuco.
Traduções Siríacas
O idioma siríaco (aramaico) era comparado ao grego koiné e o latim da Vulgata. Era a língua 
comum do povo nas ruas.
As principais versões siríacas do Novo Testamento são as seguintes:
1. Siriaco Antigo. São conhecidos dois manuscritos principais desta obra:
a) O Siríaco Curetónio, um pergaminho do seculo 5°, que se encontra no museu Britanico. 
Recebeu este nome em homenagem ao dr. Curretan, que o editou.
b) O Siríaco Sinaítico, um palimpsesto do seculo 4°, descoberto no monasterio de Santa 
Catarina, no Sinai, em 1892.
Versão Peshita. A palavra peshita significa "simples" ou "comum", sendo conhecida como 
Vulgata Siríaca. Tem apenas 22 livros do Novo testamento, faltando-lhe 2Pedro, 2 e 3Joao, 
Judas e Apocalipse. Segundo o professor Russel Norman Champlin, "o peshitto é 
representado por 350 manuscritos existentes, alguns dos quais recuam até os seculos 5° e 6°". 
Outras versões siríacas surgiram depois dessas. Em 508, na Síria, em Hierapolis, sob a direnças 
de Filoxeno, foram adicionados ao cânon das igrejas sírias os livros excluidos da versão Peshita; 
ou seja, 2 Pedro, 2 e 3Joao, Judas e Apocalipse. Em 616, Tomás de Heracléia, bispo de 
Mabugue, reeditou o texto de filoxeno, produzindo uma versão distinta, que se tornou 
conhecida como Siríaca heracleana.
A tradução latina (Vulgata Latina)
Por mais de mil anos, predominou, no cristianismo ocidental, uma grandiosa tradução da 
Biblia, a Vulgata Latina. Vários estudiosos haviam traduzido as Escrituras para o latim, 
entretanto, foi na pessoa de Sofrônio Eusébio Jeronimo que a versão latina se firmou.
Por volta do seculo 3° d.C., o latim começõu a substituir o grego como língua de ensino no 
vasto mundo romano. Um texto uniforme e confiável era extremamente necessário para uso 
teológico e litúrgico. Havia muita confusão a respeito dos textos latinos da Biblia, 
considerados heréticos e controversos. É dessa época os Concílios de Nicéia (em 325),  
Constantinopla I (em 381) e Éfeso (em 431).
Devido a diversidade de versões, traduções e revisões biblicas no seculo 4°, Damaso, bispo de 
Roma (366-384), inconformado com essa situação, providenciou uma tradução do texto da  
antiga  versão  latina, encarregando Jerônimo, eminente erudito no latim, grego e hebraico, 
de fazer a tradução, que se denominou Vulgata Latina.
Jerônimo começou o seu trabalho com uma tradução da Septuaginta em grego. Logo desistiu de 
seu intento, visto que a Septuaginta era considerada, inclusive por Agostinho, verdadeiramente 
a Palavra de Deus inspirada e inerrante, em vez de mera tradução não inspirada baseada em 
originais hebraicos.
Mais tarde, sob forte oposição e saúde precaria, voltou-se para o texto hebraico, que estava em 
uso na Palestina, como texto-base para sua tradução, concluindo assim, em 405 d.C., sua 
tradução latina do Antigo Testamento hebraico, que não recebeu calorosa recepção de 
imediato.
Após a sua morte, em 420 d.C., a tradução do Antigo Testamento por ele realizada, sobressaiu 
sobre as demais, servindo de base para a maioria dos tradutores da Biblia anteriores ao século 
19.
CAPITULO 8
AS TRADUÇÕES PARA O PORTUGUÊS
A história registra que o primeiro texto biblico traduzido para a língua portuguesa foi 
produzido por Dom Diniz (1279-1325), rei de Portugal.
Exímio conhecedor do latim clássico e estudioso da Vulgata, d. Diniz deliberou enriquecer sua 
língua materna traduzindo as Sagradas Escrituras para o nosso idioma baseado na Vulgata 
Latina.
Embora lhe faltasse perseverança, traduziu do latim, do próprio punho, vinte capitulos do livro 
de Genesis, antes mesmo da tradução inglesa de João Wycliffe, que somente em 1380 traduziu 
as Escrituras para o inglês.
Fernão Lopes afirmou, em seu curioso estilo de cronista do seculo 15, que d. João (1385-1433), 
um dos sucessores de d. Diniz ao trono português, fez grandes letrados em linguagem dos 
evangelhos, dos Atos dos Apóstolos e das epístolas de Paulo, para que aqueles que ouvissem 
fossem mais devotados a Deus. Esses "grandes letrados" eram padres que também se 
utilizaram da Vulgata Latina em seu trabalho de tradução.
Enquanto esses padres trabalhavam, d.João I, também conhecedor do latim, traduziu o livro 
de Salmos, que foi reunido aos livros do Novo Testamento traduzidos pelos padres. Seu 
sucessor, d. Joao II, outro grande defensor das traduções biblicas, mandou gravar, no seu cetro, 
a parte final do versiculo 31 de Romanos 8: "Se Deus e por nós, quem será contra nós?", 
atestando, assim, o quanto os soberanos portugueses reverenciavam a Biblia.
Como nessa época a imprensa ainda não havia sido inventada, os livros eram produzidos em 
forma "manuscrita" fazendo-se uso de folhas de pergaminho. Isso tornava sua circulação 
extremamente reduzida. Por ser um trabalho lento e caro, era necessario que ou a Igreja 
Romana ou alguém muito rico assumisse os custos do projeto. Ninguém mais indicado para 
isso que os nobres e os reis.
Outras figuras da monarquia de Portugal também realizaram traduções parciais das 
Escrituras. A neta do rei d. João I e filha do infante d. Pedro, a infanta d. Filipa, traduziu do 
francês os evangelhos. No seculo 15, surgiram, publicados em Lisboa, o evangelho de Mateus e 
trechos dos demais evange-lhos, trabalho realizado pelo frei Bernardo de Alcobaça, que 
pertenceu a grande escola de tradutores portugueses da Real Abadia de Alcobaça. Ele 
baseou suas traduções na Vulgata Latina.
A primeira harmonia dos evangelhos em língua portuguesa, preparada em 1495 pelo cronista 
Valentim Fernandes e intitulada De Vita Christi, teve os seus custos de publicação pagos 
pela rainha Leonora, esposa de d. João II. Cinco anos após o descobrimento do Brasil, a 
rainha Leonora mandou imprimir também o livro de Atos dos Apóstolos e as epistolas 
universais de Tiago, Pedro, João e Judas, que haviam sido traduzidos do latim vários anos antes 
por frei Bernardo de Brinega.
Em 1566, foi publicada, em Lisboa, uma gramatica hebraica para estudantes portugueses. Ela 
trazia, em português, como texto basico, o livro de Obadias.
No inicio do seculo 19, o padre Antonio Ribeiro dos Santos traduziu os evangelhos de 
João,Mateus e de Marcos, ainda hoje ineditos.
É fundamental salientar que todas essas obras sofreram, ao longo dos séculos, implacável 
perseguição da Igreja Romana, e de muitas delas só escaparam um ou dois exemplares, hoje 
rarissimos. A Igreja Romana também amaldiçoou a todos os que conservassem consigo essas 
"tradruções da Biblia em idioma vulgar", conforme as denominava.
Periodo das traduções completas
Aprouve a Joao Ferreira de Almeida a grandiosa tarefa de traduzir, pela primeira vez para o 
português, o Antigo e o Novo Testamento. Nascido em 1628, em Torre de Tavares, nas 
proximidades de Lisboa, João Ferreira de Almeida, quando tinha doze anos de idade, mudou-se 
para o sudeste da Ásia. Após viver dois anos na Batávia (atual Jacarta), na ilha de Java, 
Indonésia, Almeida partiu para Malaca, na Malásia, e, por meio da leitura de um folheto 
em espanhol acerca das diferernças da cristandade, converteu-se do catolicismo a fé 
evangelica. No ano seguinte, começou a pregar o evangelho no Ceilão (atual Sri Lanka) e em 
muitos pontos da costa de Malabar.
Antes dos dezessete anos de idade, iniciou o trabalho de tradução da Biblia para o português, 
mas, lamentavelmente, perdeu o seu manuscrito e teve de reiniciar a tradus:ao em 1648.
Por conhecer o hebraico e o grego, Almeida pode utilizar-se dos manuscritos dessas linguas, 
calcando sua tradução no chamado Textus Receptus, do grupo bizantino. Durante esse 
exaustivo e criterioso trabalho, ele também se serviu das traduções holandesa, francesa 
(tradução de Beza), italiana, espanhola e latina (Vulgata).
Em 1676, João Ferreira de Almeida concluiu a tradução do Novo Testamento e, naquele 
mesmo ano, remeteu o manuscrito para ser impresso na Batávia; todavia, o lento trabalho de 
revisão a que a tradução foi submetida levou Almeida a retomá-lo e enviá-lo para ser impressa 
em Amsterda, Holanda. Finalmente, em 1681, surgiu o primeiro Novo Testa-mento em 
Português, trazendo no frontispício os seguintes dizeres, que transcrevemos literalmente:
"O Novo Testamento, isto é, Todos os Sacros Sanctos Livros e Escritos Evangelicos e Apostólicos 
do Novo Concerto de Nosso Fiel Salvador e Redentor Jesus Cristo, agora traduzido em 
português por João Ferreira de Almeida, ministro pregador do Sancto Evangelho. Com todas 
as licernças necessárias. Em Amsterda, por Viuva de J. V. Someren. Anno 1681".
Milhares de erros foram detectados nesse Novo Testamento de Almeida, muitos deles 
produzidos pela comissão de eruditos que tentou harmonizar o texto em português com a 
tradução holandesa de 1637. 0 próprio Almeida identificou mais de dois mil erros nessa 
tradução, e outro revisor, Ribeiro dos Santos, afirmou ter encontrado numero bem maior.
Logo após a publicação do Novo Testamento, Almeida iniciou a tradução do Antigo Testamento 
e, ao falecer, em 6 de agosto de 1691, havia traduzido até Ezequiel 41.21.
Em 1748, o pastor Jacobus op den Akker, da Batávia, reiniciou o trabalho interrompido por 
Almeida e, cinco anos depois, mais precisamente em 1753, foi impressa a primeira Bíblia 
completa em português, em dois volumes. Estava, portanto, concluido o inestimavel trabalho de 
tradução da Bíblia por João Ferreira de Almeida.
Apesar dos erros iniciais, ao longo dos anos, estudiosos evangélicos tem depurado a obra de 
João Ferreira de Almeida, tornando-a a preferida dos leitores de fala portuguesa.
Tradução de Figueiredo
Nascido em 1725, em Tomar, nas proximidades de Lisboa, o padre Antônio Pereira de 
Figueiredo, partindo da Vulgata Latina, traduziu integralmente o Novo Testamento, gastando 
dezoito anos nessa laboriosa tarefa. A primeira edição do Novo Testamento saiu em 1778 em 
seis volumes. Quanto ao Antigo Testamento, os dezessete volumes de sua primeira edição foram 
publicados de 1783 a 1790.
Em 1819, veio a luz a Biblia completa de Figueiredo, em sete volumes, e, em 1821, ela foi 
publicada pela primeira vez em um s volume.
Figueiredo incluiu em sua tradução os chamados livros apócrifos que o Concílio de Trento havia 
acrescentado aos livros cânonicos, em 8 de abril de 1546. Esse fato tem contribuido para que 
sua tradução seja ainda hoje apreciada pelos católicos romanos nos paises de fala portuguesa.
Na condição de exímio filólogo e latinista, Figueiredo pode utilizar-se de um estilo sublime e 
grandiloquente, resultando seu trabalho em um verdadeiro monumento da prosa portuguesa. 
Mas, por não conhecer os idiomas originais e ter-se baseado tão somente na Vulgata, sua 
tradução não tem suplantado, em preferência popular, o texto de Almeida.
CAPITULO 9
A BíBliA NO BRASIL
Em 1847, foi publicado, em São Luís do Maranhão, o Novo Testamento, traduzido  pelo frei 
Joaquim  de Nossa Senhora de Nazare, que se baseou na Vulgata. Esse foi, portanto, o 
primeiro texto biblico traduzido no Brasil. Essa tradução tornou-se famosa por trazer em seu 
prefácio pesadas acusações contra as "biblias protestantes", que, segundo os acusadores", 
estariam falsificadas" e falavam "contra Jesus Cristo e contra tudo quanto há de bom".
Em 1879, a Sociedade de Literatura Religiosa e Moral do Rio de Janeiro publicou o que 
f
icou conhecida como a primeira edição brasileira do Novo Testamento de Almeida. Essa 
versão foi revista por Jose Manoel Garcia, docente do Colegio D. Pedro II; pelo pastor M. P. B. 
de Carvalhosa, de Campos, Rio de Janeiro, e pelo primeiro agente da Sociedade Biblica 
Americana no Brasil, pastor Alexandre Blackford, ministro do evangelho no Rio de Janeiro.
"Harpa de Israel" foi o titulo que o notavel hebrafsta P.R. dos Santos Saraiva deu a sua 
tradução dos Salmos, publicada em 1898.
Em 1909, o padre Santana publicou sua tradução do evangelho de Mateus, vertida diretamente 
do grego. Três anos depois, J. Basilio Teles publicou a tradução do livro de Jó, com sangrias 
poéticas. Em 1917, foi a vez de J. L. Assunção publicar o Novo Testamento, tradução baseada na 
Vulgata latina. Em 1917, traduzido do velho idioma etiope, surgiu, isoladamente no Brasil, o 
livro de Amós, traduzido por Esteves Pereira. Seis anos depois, J. Basilio Pereira publicou a 
tradução do Novo Testamento e do livro dos Salmos, ambos baseados na Vulgata. Por essa 
época, surgiu no Brasil (infelizmente, sem indicação de data) a Lei de Moises (Pentateuco), 
edição bilíngue (hebraico-português), preparada pelo rabino Meir Masiah Melamed.
O padre Humberto Rohden foi o primeiro catolico a traduzir, no Brasil, o Novo Testamento 
diretamente do grego. Publicada pela instituição católica romana Cruzada Boa Esperança, em 
1930, essa tradução, por estar baseada nos textos considerados inferiores, sofreu severas 
criticas.
Todos esses acima mencionados fizeram traduções parciais das Sagradas Escrituras. Entretanto, 
paralelamente, a partir de 1902, as Sociedades Biblicas empenhadas na disseminação da Biblia 
no Brasil patrocinaram uma nova tradução das Escrituras para o português, baseada nos 
manuscritos melhores que os utilizados por Almeida. A comissão constituida para tal fim, 
composta de especialistas nos vernáculos  originais, entre eles o gramático Eduardo Carlos 
Pereira, fez uso de ortografia correta e vocabulário erudito. Publicado em 1917, esse trabalho 
f
icou conhecido como Tradução Brasileira. Apesar de ainda hoje apreciadissima por grande 
numero de leitores, essa Biblia não conseguiu firmar-se no gosto do grande publico.
Coube ao padre Matos Soares realizar a tradução mais popular da Biblia entre os católicos na 
atualidade. Publicada em 1930 e baseada na Vulgata, essa tradução possui notas entre 
parenteses defendendo os dogmas da Igreja Católica Romana. Por esse motivo, recebeu apoio 
papal em 1932.
A primeira revisão da Biblia em portugues feita pela Trinitarian Bible Society (Sociedade Biblica 
Trinitaria) foi iniciada no dia 16 de maio de 1837. Essa decisão foi tomada seis anos após a 
formaçãoo da Sociedade. 
O primeiro projeto escolhido para a publicação da Biblia numa língua estran-geira pela 
Sociedade foi o portugues. O reverendo Thomas Boys, do Trinity College, Cambridge, foi 
encarregado de liderar o empreendimento.
Em 1969, em São Paulo, foi fundada a Sociedade Biblica Trinitariana do Brasil, com o objetivo 
de revisar e publicar a Biblia de João Ferreira de Almeida como Edição Corrigida e Revisada fiel 
ao texto original.
Em 1943, as Sociedades Biblicas Unidas encomendaram a um grupo de hebraístas, helenistas e 
vemaculístas competentes uma revisão da tradução de Almeida. 
A cornissão melhorou a linguagem, a grafia de nomes próprios e o estilo da Biblia de Almeida.
Em 1948, organizou-se a Sociedade Biblica do Brasil, destinada a "dar a Biblia a pátria". Essa 
entidade fez duas revisões no texto de Almeida, uma mais aprofundada, que deu origem a 
Edição Revista e Atualizada no Brasil, e uma menos aprofundada, que conservou o antigo nome 
"corrigida".
Em 1967, a Impresa Biblica Brasileira, criada em 1940, publicou a sua Edição Revisada de 
Almeida, comparada com os textos em hebraico e grego. Essa edição foi posteriormente 
reeditada com ligeiras modificações.
Mais recentemente, a Sociedade Biblica do Brasil traduziu e publicou a Biblia na linguagem 
de hoje (1988). O propósito básico dessa tradução tem sido apresentar o texto biblico numa 
linguagem comum e corrente.
Em 1990, a Editora Vida publicou a sua Edição Contemporânea da Biblia de Almeida. Essa 
edição eliminou arcaísmo e ambiguidades do texto quase tricentenário de Almeida e 
preservou, sempre que possível, as excelências do texto que lhe serviu de base.
Uma comissão constituida de especialista em grego, hebraico, aramaico e português, 
coordenada pelo rev. Luiz Sayao, sob o patrocínio da Sociedade Biblica Internacional, agraciou o 
publico brasileiro com a Nova Versão Internacional, mais conhecida como NVI, no ano 2000.
Durante as duas últimas décadas, tem havido uma grande quantidade de novas traduções, 
numerosas demais para serem mencionadas aqui. Algumas se empenharam em ser 
interpretações literais dos originais, enquanto outras, definitivamente, são parafrases.
Referencias
ARCHER JR, Gleason. Merece confianra o Antigo Testa-mento. Sao Paulo: Editora 
Vida, 2000.
BANCROFT, E.H. Teologia elementar. Sao Paulo: Editora Batista Regular, 1995.
BERGSTEN, Eurico. Introdupio a teologia sistemdtica. Rio
de Janeiro: CPAD, 1999.
BOICE, James Montgomery. 0 alicerce da autoridade bi-blica. Sao Paulo: 
Sociedade Religiosa Vida Nova, 1997.
BRUNELLI, Walter. Curso Intensivo de Teologia, vol. 1, Sao Paulo: Ministerio IDE, 
1999.
CARSON, D.A. A exegese e suas faldcias. Sao Paulo: Edi-tora Vida Nova.
CHAMPLIN, R. N e BENTES, J.M. Enciclopedia de Bi-blia, teologia efilosefi,a., vol. 1, 
Sao Paulo: Candeia, 1995, p. 527.
CHAMPLIN, R. N. 0 Novo Testamento interpretado versi-culo por versiculo, vol. 1, Sao 
Paulo: Candeia, 1995.
COMFORT, Philip Wesley.A origem da Biblia. Rio de Ja-neiro: CPAD, 1998.
DOCKERY, David S. Manual Biblico Vida Nova. Sao Paulo: Edi oes Vida Nova, 
2001.
DRANE,John. A Biblia: fato ou fantasia? Sao Paulo: Born Pastor Editora, 1994.
DUFFIELD, Guy P; VAN CLEAVE, Nathaniel M. Fun-damentos da teologia pentecostal. 
Sao Paulo: Editora Publicado-ra Qyadrangular, 1991.
ELLISEN, Stanley A. Conhera melhor o Antigo Testamento.
Sao Paulo: Editora Vida, 1999.
FEE, Gordon D. e STUART, Douglas. Entendes o que !es?,
Sao Paulo: Editora Vida Nova, 2000.
GEISLER, Norman e NIX, William. Introdurao biblica.
Sao Paulo: Editora Vida, 1997.
GEISLER, Norman. A inerrdncia da Biblia. Sao Paulo: Editora Vida, 2003.
GILBERTO, Antonio. A Biblia atraves dos seculos. Rio de Janeiro: CPAD, 1995.
GRUNDEM, Wayne. Manual de teologia sistemdtica. Sao Paulo: Editora Vida, 
2001.
HOFF, Paul. 0Pentateuco. Sao Paulo: EditoraVida, 1993.
Os livros hist6ricos. Sao Paulo: Editora Vida, 1996.
HORTON, Stanley M. Teologia sistemdtica. Rio de Janei-ro: CPAD, 1997.
ICP. Curso Interdenominacional de Teologia, modulo 1, Sao Paulo: ICP Editora, 
2003.
JOSEFO, Flavio. Hist6ria dos hebreus. Obra completa. Rio de Janeiro: CPAD, 1990.
KELLY,J.N.D. Doutrinas centrais dafe crista. Sao Paulo: Vida Nova, 1994.
MENZIES, William W. e HORTON, Stanley M. Dou-trinas biblicas. Rio de Janeiro: 
CPAD, 1999.
MYER, Pearlman. Atraves da Biblia livro por livro. Sao Paulo: Editora Vida, 
1996.----. Conhecendo as doutrinas da Biblia. Sao Paulo: Editora Vida, 1999.
PAROSCHI, Wilson. Critica textual do Novo Testamento.
Sao Paulo: Editora Vida Nova, 1999.
SHANKS, Hershel. Para compreender os manuscritos do mar Morto. Rio de 
Janeiro: Imago, 1993.
STEIN, Robert. Guia Basico para Interpretas;ao da Bi
blia. Rio de Janeiro: CPAD, 1999.
THOMPSON, Frank Charles. Bibliade Referencias Thompson. Sao Paulo: 
Editora Vida, 1990.
TONINI, Eneas e BENTES,Joao Marques.Jane/as para
o Novo Testamento. Sao Paulo: Louvores do Coras;ao. 1992.
. 0 periodo interbiblico. 7a edis;ao. Sao Paulo: Louvores do Coras;ao. 1992.